
c:
2024-03-27 13:25

u:
2024.05.31 16:42



[[toc]]

---
---


# redis，db 一致性(双写一致性)


## 强一致性，弱一致性

强一致性：任何一次读都能读到 最近的一次写得数据

弱一致性：数据更新后，能容忍后续的读访问 只能访问部分 或全部访问不到。


## 延迟双删
是常用策略，但不是强一致性

思路：删除缓存，更新DB，延迟N秒删除缓存。

缺点：小概率出现不一致，耦合程度高

。。st
不一致是指：线程A 由于 redis为空，所以从 DB读取， 线程停止(比如full gc)， 线程B 从DB读取，更新redis，修改数据，删除redis，保存到数据库，删除redis，  线程A 醒了， 保存redis (这样 redis的值 就是 历时数据的值了)。

这里耦合是指，你要 自己编代码 完成这些动作。
。。en


## 通过MQ重试删除

更新完DB 后，删除redis，如果删除失败，则向MQ发送消息， 由消费者来进行 删除。

。。感觉是 MQ是延迟队列。 这样自己就不需要 延迟N秒 了， 不占用CPU 线程。


## binlog异步删除

canal 伪装成 mysql的从机， 从主机获得binlog，当数据发生变化时，发送给MQ，最后删除redis。

。。
canal 先删redis，失败再发MQ？ 不，感觉MQ还是得 延迟的。 直接删 容易被 老的数据覆盖掉。  所以 DB更新后， 先删一次，然后 发MQ， 延迟 再删一次？
。。越搞越复杂哦。
。。




---

2024.5.31

有版本吗？
就是redis是否支持 版本，好像没有。
就是：value中有一个字段 代表了 版本，如果 更新请求中的 版本 低于 redis中的数据的版本，则拒绝。
不过 肯定可以 lua 实现。 不过，怎么使用 redis 调用 lua ？
不过版本的代价挺大的，需要所有的对象 都实现 某个字段 来保存版本。 因为 lua 会读具体的某个值。

lua没有版本控制，只能自己实现
- 版本
- 时间戳
- hash，这个就是 (key, field, value)， 会保存 (key，时间/版本，值)，当 key 不为空，那么需要判断 field 的版本 和 本次的版本。 。。这个感觉更像是 具体实现了。



es 是有版本的。





---

# 无锁情况下如何保持数据的一致性

BV1ry411e7dL

1. 数据库MVCC
2. 原子变量
3. 无锁队列
4. CAS
5. 拷贝一份副本

。。视频主要讨论了 拷贝一份副本，就是 书上的

```C
void thread1() {
    for (int i = 0; i < 100; ++i) {
        global_atomic += i;
    }
}
```

变成

```C
void thread1() {
    for (int i = 0; i < 100; ++i) {
        localVar += i;
    }
    global_atomic += localVar;
}

```

可以使用 threadlocal 或 linux 内核的 per-CPU变量


静态per-cpu变量使用
(1) DEFINE_PER_CPU(type, name) 宏用来定义静态per-cpu变量
(2) DECLARE_PER_CPU(type, name) 宏用来声明per-cpu变量。
(3) EXPORT_PER_CPU_SYMBOL(val)/EXPORT_PER_CPU_SYMBOL_GPL(val) 宏将静态per-cpu变量导出到符号表。


动态per-CPU
一般使用 alloc_percpu() 为动态per-cpu变量分配内存，根据使用场景，也可以使用其变体










