
2024-06-04 10:13

[[toc]]

---
---





# 跨域原因与方法

https://blog.csdn.net/qq_46548855/article/details/129268826

## 原因：js同源策略限制

==浏览器==对ajax请求的一种安全限制：一个页面发起的ajax请求，只能是与当前页域名相同的路径，这能有效阻止跨站攻击

同源策略的目的是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。

比如：A网站是银行，用户登录后，A网站在用户的机器上设置了Cookie，保存了一些隐私信息。 用户离开A网站后，去访问 B 网站，如果没有 同源策略的限制，B网站可以读取 A 网站的 cookie。 而且cookie 往往保存了 用户的登录状态，如果用户没有退出登录，其他网站就可以冒充用户。

跨域例子：
- 域名不同： www.jd.com 与 www.1688.com
- 端口不同： www.jd.com:80 与 www.jd.com:81， 所以http，https 也是跨域
- 二级域名不同： item.jd.com 与 miaosha.jd.com

。。那 三级域名呢？ 感觉 应该也算是 跨域。
。。就是 ==域名+端口， 不同 就是跨域？==
。。应该是的，  域名实际上就是 IP，  IP+端口  唯一确定了一个 进程，即一个 APP， 不同APP 间的 数据 不能共享， 不然就出现上面的 偷其他网站的 cookie 的问题。
。。如果 我会 不同网站 做一个 代理， 会允许 访问其他网站cookie 吗？ 应该不行， 话说 怎么分辨 cookie 的所属域名？ 。。可以，就是 nginx， 浏览器访问的是 同一个 ip+端口， 然后 进行转发。
。。firefox 的放 sqlite 里了。。  估计保存的 时候 会保存到 不同的 域名下。 所以 网页 F12 看不出 什么 域名的东西。



## 方案


### Jsonp

利用 script 标签可以跨域的原理实现

原理： Js 不能跨域请求数据，但是 可以跨域请求 Js 脚本。可以把数据 封装成一个 Js 语句。 可以把 数据封装成一个 Js 语句，进行 方法的调用。

限制：
- 需要服务的支持
- 只能发起 get 请求


### Nginx

利用nginx 将跨域 反代理为 不跨域，支持各种请求

前端server：fe.server.com
后端server：dev.server.com
在 fe.server.com 对 dev.server.com 发起请求一定会出现跨域
需要启动nginx，将 server_name 设置为 fe.server.com ，然后设置相应的 location 以拦截前端需要跨域的请求，最后将请求代理会 dev.server.com。
```text
server {
    listen 80;
    server_name fe.server.com;
    location / {
        proxy_pass dev.server.com;
    }
}
```
==nginx 对服务端 转发的请求不会 触发 浏览器的同源策略。==


### CORS

规范化的 跨域请求解决方案

优势
- 在服务端进行控制是否运行跨域，可自定义规则
- 支持各种请求方式

劣势
- 会产生额外的请求 (预检)


---

cors 是一个 W3C 标准， 全称： 跨域资源共享 (cross-origin resource sharing)

它允许浏览器 向跨源服务器，发出 XMLHttpRequest，从而克服了 ajax 只能对 同源使用的 限制。

CORS 需要浏览器和服务器同时支持。 目前 所有浏览器都支持 CORS。 服务器端需要进行 配置，浏览器会在请求中携带一些 头信息，服务器需要判断是否允许其跨域，然后在 响应头中加入一些信息即可。这可以通过 过滤器 实现。

#### 原理

##### 预检请求

跨域 请求 在正式通信之前，增加一次 http 查询请求，称为 预检请求

浏览器会 ==先询问服务器，当前网页所在的 域名是否在服务器的 许可名单中==， 以及可以使用 哪些 http 动词 和 头信息。


#### Gateway 网关中实现跨域

。就是 java 的spring boot 的配置

---

`@CrossOrigin`

`WebMvcConfigurer`

`CorsFilter`

`spring.web.cors.enabled`属性来全局性地开启或关闭CORS

Controller中手动设置





























